投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年4月3號禮拜四
早上8:30 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
那有很多投資朋友
平時因為上班的原因
可能時間剛好卡到
只能用事後重播的方式
來參與我們的直播
那今天剛剛好放假
同時間我們看到
美國總統川普
這一次
針對了幾乎是所有主流發達國家
針對進口品徵收至少10%的基準關稅
那對於美國的貿易逆差最大的
約60個國家
徵收其他額外的關稅
幅度也加劇了全球貿易戰的風險
與此同時
市場正在揣測
這些國家
如果只是進行均一等的關稅提升
那也許大家的競爭
還在同一個水準身上
只是說
會有更多的製造業回流到美國本土
但是如果採取的是報復性關稅
等等反制性措施
這將使得全球的貿易衝擊
形成更大的傷害
我們看到在最近
標普五百指數
因為是盤後才公佈這項行政命令
所以盤後 標普500期指是重挫了3.5%
納斯達克100期指狂瀉了4.4%
道瓊大跌了968點
跌幅2.28%
其中我們看到一些跨國公司的股價
Nike大跌了7%
蘋果跌了6%
有一些進口產品的那些大型銷售業者
即便前面兩個月多都在瘋狂的囤貨
但是像是休閒服飾品牌gap
也是崩跌了一成2
那其他半導體概念股
本來就已經跌很重了
但這一次跌幅也不輕
盤後大跌4%
特斯拉則是重挫5%
原本住套房的
本來頂多變成商務套房
今天直接升等總統套房了
不過升等價
臺灣市場要等到4月7號
才會跟大家斟酌收取費用
所以還是有幾天可以消化的
可是現在的重點在於
這一次的關稅實施
的確川普幾乎是說到做到
但是在過程當中
頂峰的關稅上限其實就在這裡了
如果沒有發動更進一步的反制性措施
那可能最重的關稅
就在這樣的一個區間
那接下來我們要探討的幾個方向
其實就來自於
接下來川普政府跟各國
是否有持續商議性的空間
還是說不好意思
這一次沒有談判的條件
除非你首先先降低
主動降低本國的關稅
或者降低本國的貿易壁壘
尤其針對臺灣課取的關稅是高達32%
這樣一個衝擊
臺灣政府應該如何應對
待會我們來跟投資朋友做一些觀察
對對
我後面放了一根香蕉了
因為很多人
我看前兩天
很多人一直說浩哥的背景是假的
背景一直都是真的
我們從來沒有用虛擬景過
只是證明一下
而且臺灣香蕉那麼貴
我發現
日本香蕉好像沒有想像中那麼貴
所以我每天吃一根
那跟日本人一樣
日本香蕉都是短短小小的嘛
而且我覺得還是要適時補充維他命c
有時候在國外最好還是早上
點個buffet
或者吃飯店的早餐
多吃一點蔬菜要比較好
不然午餐晚餐很難吃到嘛
好那我們現在
要觀察的幾個重點在於哦
第一
這一次是美國針對所有的進口商品
統一徵收10%的關稅
那剛才提到
有部分國家
被視為貿易行為不當的地區哦
將會適用更高的關稅稅率哦
那日本目前的進口商品被課增24%
歐盟是20%
這些都會取代原先的10%
但是呢時間線不是從今天開始實施
今天開始實施的是10%
那麼真正這一些高關稅
就是從原本的10%往上加增
是在4月9號的時候進行正式的實施
不過呢有幾個細節可以留意哦
第一個是加拿大和墨西哥
兩國並不適用於互惠關稅制度
這基本上算是一個利多訊息
主要還是來自於USMCA所簽訂的商品
目前並不會進行課徵
但我們會細談
這一波
感覺好像最大的受惠者反而是加拿大
和墨西哥哦
因為其他國家都被課徵了
反而市場上正在針對我們講的
加拿大和墨西哥
接下來USMCA根據進一步的貿易談判
來做關稅協定
也就是說
川普當然也很清楚
不可能所有產業
所有的電子零組件全部回歸
回歸到美國本土
可是從國防安全的考量
至少先回到美洲來
好那我們細節來看一下
現在在各大關稅的衝擊當中
根據白宮所釋出的表格
幾乎是所有國家都被課徵了
只說課徵的稅率有高有低
那少數不在上頭的
除了幾個少數名不見經傳的國家
另外一個就是俄羅斯
並不在關稅清單上面
主要是因為川普認為
現在我們並沒有和俄羅斯
進行貿易因為早在烏俄戰事發生時
他就已經被拜登政府給制裁了
那我們也沒有並沒有因此而解除制裁
所以目前來看
就不會針對俄羅斯來扣取關稅
那麼在各大關稅稅率當中
如果我們細看
中國是課34%
那麼歐元區是課20%
那他左方這一列哦
主要是列出在貿易操縱
再加上一些非關稅貿易壁壘
以及本國關稅的稅率底下
美國政府統合出來
有可能影響到
美國出口到本地市場
可能造成的出口障礙幅度大概有多高
那美國至少就是至少是你課我6成
我至少課你3成起跳
越南部分是課4成6
那臺灣是課3成2
日本課了兩成4
印度課了兩成6
南韓課兩成5
泰國課了3成6
好至少他沒有把泰國跟臺灣搞混嘛
但是都是課3成2、3成6
瑞士課3成1 印尼課3成2 馬來西亞24%
柬埔寨4成9英國10%
南非30% 巴西10%
孟加拉37%
新加坡10%
以色列17%
菲律賓17%
智利10%
澳洲10%
巴基斯坦29%
土耳其10%
斯里蘭卡也課了4成4
哥倫比亞也課10%
其實真的蠻有種
美洲供應鏈課取的關稅
相對沒有這麼高
反而針對整個東亞供應鏈的衝擊
相對來的大一點
那你說不對
臺灣針對美國所採取的進口關稅稅率
怎麼可能改到64%
就算有單一稅率產品
可能一些部分的
農產品
稻米等等 會有
相對的貿易限制門檻
可是
臺灣平均稅怎麼可能來到6成四呢
主要就來自於哦
美國呢
其實已經把非關稅的貿易壁壘
和貨幣操縱都加總起來了
那非關稅貿易壁壘臺灣也蠻多的了
有時候進行抽查了
有時候進行政府的補貼了
不過也還好
真正應該被盯上的應該是貨幣
匯率的貨幣操縱問題
在臺灣其實很長一段時間呢
被美國視為匯率操縱國
那當然
大部分時間是發生在彭總裁時期
反而楊總裁時期
台幣這幾年曾經有一段表現相當強勁
最近的貶值也不是主動為之
因為哎
臺灣央行到現在為止還在緊縮格局
那主要就是過去10-20年當中
臺灣的匯率操縱所造成的效果
所以雖然呢
這個當時的彭總裁拿了很多Ａ
可是已經被美國發現發現了嘛
所以匯率操縱這件問題
在接下來
臺灣政府
肯定是不能從匯率貶值的方向來著手
來幫助臺灣的出口
那事實上
就目前來看
現在整個市場的衝擊哦
由於半導體臺灣關稅並沒有被課徵
然後半導體關稅一直都是在全球當中
是屬於免關稅部分哦
所以主要衝擊的還是臺灣的傳統產業
一些電子零組件
光學或者臺灣本地的傳產螺絲
起子等等相關的出口
而那
這的確對於臺灣事實的衝擊就蠻大了
不過好處是什麼
好處是在這份清單當中
臺灣是排在第四名
而且呢上面的清單還不是地區
上面的列表是country
是一個國家
所以某種程度
他也算是在幫臺灣曝光
他的國際能見度
就當做是付了一筆
這個國際觀光費或者宣傳費
這樣 那美國財長貝森特
在川普發表完談話之後
馬上召開了記者會
他建議所有國家不要採取報復性行動
那麼我們會看看
是否有不同的關稅下限
以及各國有持續談判的空間
也就是貝森特還是釋放了相關談話
只要你願意主動放棄本國的貿易壁壘
這些事情還是可以談的
可是我們要清楚知道哦
臺灣3成2的一個稅率哦
其實在眾多國家當中
比例的確是其實算是高的
舉例來說
剛才我們跟投資朋友提到
在印度的部分呢
整體關稅稅率也不過才兩成6
全亞洲關稅稅率最明顯
最高的就是印度
印度很多台商
很多貿易市場都打不進印度市場
你看印度的汽車
印度的洗衣機
印度的電器
你有沒有發現
都是印度本土
本土製造的
因為印度關稅非常高
舉例來說
印度的飲料費
煙草是七成4的關稅
其他像是食用油、種子的部分
關稅是六成
糖類要課五成一
可可茶咖啡要課四成7
其他像是麥片課了三成7
水果課三成4
連衣服都要課兩成
那交通運輸設備
比如說我們講的機車汽車
課兩成8
比臺灣還高
哎結果印度居然才被課兩成6
那的確作為臺灣人
壓力是比較大一點的
這你想想看
這個不管是過去台積電的設廠
還是賴政府主動購買阿拉斯
加天然氣
結果還被課這麼高的關稅
這人真的不守什麼信用
對川普的印象越來越差了
可是我們回過頭來看哦
這一次的平均關稅稅率
本身就是百分之來10來做起跳
所以我們必須要有一個基礎設想
就是不管怎麼課下去
就算我們開放了
本國部分公平貿易機制
最終最後降也也不過降到10%
不能再往下降了
因為川普的基準關稅就是10%起跳的
我甚至仔細觀察
因為他的那個清單很長
有100多個國家
如果細看倒數第二個國家
哎這很有趣
我特別看了一下
這個叫做Heard and McDonald's island
就是麥當勞
我想說連針對麥當勞都要課10%的關稅
那你幹嘛不乾脆
直接針對肯德基課關稅算呢
你可以針對拿波里
針對達美樂課關稅
後來我一查哎
真的有這個地方
這個地方叫做赫德島和麥唐納群島
他是呢印度洋
無人居住的荒島
他也課關稅
你就知道這次課關稅有多麼離譜了
真的無人居住
你說針對一個地區
我們名字搞錯就算了
結果真的有一個地區
島上沒有人居住
然後被課取關稅
好這就真的很離譜
沒有人要怎麼出口呢
好不管怎麼說了
我們這一次看的非常清楚
全球的貿易供應鏈
這一次最大的受惠者
在這次的關稅命令當中
反而是美洲本土
只有少數美洲的國家被課取高關稅
其他南美洲
最多也不過被課徵10%的平均關稅
而且針對墨西哥和加拿大
由於在USMCA的保護底下
這一次並沒有顯著關稅的調高
而受到衝擊最為嚴重的
看得出來就是在整個東亞供應鏈
從日本南韓臺灣中國市場到越南泰國
無一例外全部被盯上了
很明顯
川普是希望全球的東亞供應鏈
陸續的往美洲供應鏈來進行集中
那如果我們細看華爾街日報
所進行的圖表總和
你會發現
從整個25年以來的關稅稅率加乘
速度最快的當然是中國本土
中國現在是幾乎所有關稅整體稅率
已經來到接近4成到5成了
那原本大家的做法是進行產能的移轉
很多台商韓商
日商開始大量的轉移到泰國
越南柬埔寨
東南亞等地
但這一次
隨著東南亞被課取高關稅以後
就形成進一步的產業鏈的轉移
那好處在於
臺灣至少很多的資通訊產品
這些伺服器的品牌上
他已經提前先去墨西哥了
哎所以衝擊其實沒這麼大
所以我們才講說
很有可能這種極化的現象
在臺灣市場會持續的發酵
就是那些有錢有能力的
到墨西哥已經設廠的台商
他可能真的規避了本輪的關稅
因為現在沒有針對墨西哥
採取進一步的關稅措施
可是在東南亞設廠的資金量
沒有這麼龐大的
甚至在
這個中國大陸
甚至在臺灣本土生產的壓力
其實就蠻大的
那到底有沒有商品
是沒有課取到關稅的
有
針對美國部分民生物資
具有重大衝擊的
並不會被課取關稅
舉例來說像
是美國的部分銅價
和或或者說部分的藥品
部分半導體
部分木材製品
應該講所有半導體和所有的木材製品
受到衝擊都不是特別大
半導體是因為這些
AI上游端都全部都需要
所以並沒有課徵
木材製品是因為美國的房地產市場
對於木材需求還是很大
那尤其針對加拿大的進口
目前並沒有持續課取關稅
那另外有一些沒有被課取到的金條
沒有被課取
以及部分的關鍵的原物料
礦物是沒有被課取到的
尤其是一些核能用電的
所以在這樣的一個效果底下
就形成市場上的第一波衝擊
完全就聚焦到了
那被課取關稅的這些國家
可能採取的反制趨勢
那第一個觀察重點
就來自於關稅的差異
是否會導致臺灣進行顯著的關稅調降
臺灣的關稅稅率有各產品不一了
那加徵完之後
還會再扣5%的營業稅嗎
那營業稅在歐洲市場
你可以把它理解成VAT
就是增值稅這樣子
就是機場退稅的那個稅
看這個部分有沒有鬆動的空間
那第二個關鍵點就在於
非關稅措施到底有沒有可能開始發酵
這一次大家比較關注的什麼
技術性的貿易障礙
政府採購啦
出口補貼啦
是不是開始有陸續取消的態勢
東南亞市場其實都一樣
都跟臺灣差不多
就對於本國一些重要產業
一些汽車
尤其一些農產品
都會有做相對大的保護
但是這進一步影響到了
美國農產品銷售到臺灣市場
的空間好
但不管怎麼講
現在這個川普第二任任期以來
所採取的經濟政策計畫
他的構想
仍然是
希望可以擴大美國製造業的回流
不過我們細看
現在
在整個美國製造業的回流過程當中
人口數還沒有顯著的上行
但是
已經獲得了汽車工人協會的全面支持
而這一次
在川普關稅實施以後
底下馬上就召開記者會
有很多的汽車工人
完全支持川普的政策
相信這樣的一個關稅政策
可哥以更有利於整體資金回流
以及更多美國工人的就業機會
那目前市場的普遍共識是
美國工人到底會不會因此而受益
這很難講
但是美國第一
上游端的製造業
它的需求投資的確在加強
第二
針對墨西哥和針對加拿大的投產
目前全球貿易商
正在往美洲來進行移動
所以很有可能最終
川普是強化了整個北美的供應鏈
反而減少了對於東亞系統的依賴
和且回過頭來看
目前其實資金湧入到美國本土的FDI
直接投資規模還是非常龐大
雖然這些投資規模
並沒有規避掉本國的關稅
比如說這最明顯就台積電嘛
台積電投了1,650億
結果臺灣還是被扣了三成二的關稅
可是川普從當選至今
宣佈到美國的投資金額
目前是1.6兆美元
創造了42.6萬個工作機會
預估在未來四年內
那現在有幾個聯盟的計畫
比如說像是open AI
或者Softbank這些星際之門的計畫
預估會投資規模接近1,000-2,000億在
今年就會正式實施
蘋果承諾投資5,000億
現代承諾投資210億
禮來投資270億擴大美國的藥品生產
其他像是福特鴻海
波音和豐田
目前都在持續擴大美國本土的投資
所以這件事情呢
到底影響的是美國股市的長空格局
還是他現在的確只是造成
美洲供應鏈的持續拉抬
美洲供應鏈的產業回流呢
後續我覺得可以值得多做一些觀察
那當然
回過頭來看一下臺灣市場的部分
剛才很多投資人無法理解的就是
臺灣憑什麼被課這麼高的關稅
尤其賴政府
這麼的願意釋出合緩態勢
比如說過去我們跟投資朋友提到的
目前賴總統已經在阿拉斯加
不只是擴大投資
而且是直接願意
大量的購買美國天然氣
美國天然氣
大概占臺灣1號天然氣的進口來源
大概接近10%
最前面還有澳洲卡達
那美國肯定是最貴的
雖然從距離上來看
美國跟卡達其實差不多遠
可是卡達已經長年期
跟台日韓三國
都有一定程度的貿易輸送
和連結所以
其實已經達成一定程度穩定的供應了
現在美國插進來以後
不只要得罪澳洲
不只要得罪卡達
而且呢
似乎擴大美國液化天然氣的進口
也並沒有擴大
或者說並沒有規避掉
美國針對臺灣所課取的關稅
所以呢
主要還是要觀察那這個currency manipulation
也就是貨幣操縱的問題
到底要用什麼樣的一個方式向美國
不管是輸誠還是釋放善意
那最好的劇本就這樣就
接下來幾個月度
臺灣政府開始陸續要進行
進口關稅的調降
尤其針對部分商品
好像是汽車關稅
尤其貨物稅也必須要有適度的調降
那接下來就是針對農產品
以及昨天
我們稍微提到的一些肉類產品
進行全面開放
那再就是買軍工
買天然氣
跟1980年到1990年
當時的日元廣場協議其實差不多
那賴總統
在剛才
也跟著我們同步的發表了新聞
就是這一次
總統是說有具體的政策管控風險
具體政策
那我們就後續再來觀察
到底有哪些政策
那細節來看哦
到底臺灣哪些產業
有降關稅的可能性呢
如果我們細看
目前臺灣針對海外課取高關稅的產品
有幾類第一個是部分食品類
比如說像巧克力
糖果葡萄糖
大概是接近10%左右的關稅
稍微相對一般大眾物質還要偏高一點
那麼保健食品在臺灣是非常高的
保健食品臺灣常年是課增30%
我們吃善存
其實一些保健食品其實都蠻貴的
那這主要還是來自於高關稅
所形成的影響
那有沒有可能
第一從保健食品20%到30%的關稅哦
陸續開始下壓
而且美方其實已經在過去幾年
都採取了相對應的壓力施壓給臺灣
所以本來是30哦
是最近幾年才降到20%哦
那再就是農產品的部分哦
兩種典型的高關稅農產品
一個就是臺灣的主食稻米
過去採取的是配額限制進口
就是你可以賣進來
但是你不能賣這麼多
每年一定數量的稻米的低關稅的配額
那另外呢
如果你是額外進口
必須要課徵
每公斤台幣要課徵45元哦
所以一般國際米價
臺灣的稻米是課徵100%關稅
甚至是100%以上
所以這的確是美方詬病的一個大問題
也是美國這一次
貿易總署當中所提到的最大問題
那再來是花生
花生的部分
臺灣的平均關稅是25%
帶殼花生每公斤是42塊
所以你看
臺灣的花生大部分也不是進口的
要不然東南亞其實超多花生的
大部分都是指臺灣本土的
再就是汽車關稅的部分
汽車關稅現在是17.5%
不過貨物稅更高
所以有可能是要從貨物稅來做著手
那至於這個汽車關稅的調降
是否會傷害到國產車
當然會當然
我們想的是
傷害到國產車的工廠的產出
因為很多日系車在臺灣都算國產車嘛
所以當然會形成適度衝擊哦
不過呢
過去它的成本也沒有比較貴嘛
大家一起降價那不是更好嘛
但是的確會形成新一輪產業的傷害
再來像是彩色電視機的部分哦
課徵10% 分離式冷氣是課徵8%
那這些主要是從日本
韓國以及中國來進行進口的
所以後續如果要針對整個美方
採取進一波的壓力釋放
最好的方式
剛才提到的一些重要農產品
剛才講到的稻米市場
你不能再課這麼高的關稅呢
或者不能進行進口的配給動作
那第二就是美豬美牛
美豬美牛我們昨天稍微已經提到了
因為美方其實已經很多年
都相當不滿臺灣銷售的豬肉和牛肉
上面特意
去標上一個美國產地
那其實標上也沒什麼問題
但是
就有一種政府放任媒體的負面宣傳
提醒大家哎
那是美牛不要買哦
以及針對美國肉類的內臟產品
實施繁瑣的進口配額以及限制
所以現在是買不到美國的內臟的
那使得美國牛豬到目前為止哦
美方認為是遭受了不平等的待遇
而且呢因為臺灣過去有
有那個萊克多巴胺的檢測
相對比較嚴格
跟國際比較不同調
那這方面引起美國的不滿
說我們美國人都在吃美牛
那你要有什麼
萊克多巴胺檢測過於嚴格的問題
你應該跟著我們同一個步調來做檢測
就可以了
在農產品的部分呢
美方一直也認為
因為臺灣現在標注那個農糧食品
不是會分基改和非基改嗎
那基改和非基改哦
目前關稅是不一樣的哦
所以哦美方也認為
這是沒有任何的科學和科技根據的
在這樣的一個效果底下
應該要進行全系列的開放
所以我們要細看的是
臺灣出口到美國的市場當中
影響到底大不大
我講兩個層面
第一影響很大
但是是屬於產業的分佈很大
第二如果是從總體影響
總金額可能沒有想像中來的大
哎這要怎麼理解呢
第一個關鍵在於哦
美國出口到臺灣
出口到美國市場的部分哦
接近現在70%以上屬於資通訊產品
占大宗 而資通訊產品
我們看到淺藍色區塊
基本現在是由墨西哥
或者部分東南亞市場
流入到美國本土當中
那墨西哥
現在並沒有進一步的美國關稅的課程
所以說廣達緯創仁寶
只要產能能夠應付得過來
不會被課到關稅
尤其整機出口都不會
可是在臺灣本土的
不管是農產品
汽車產業
不管是我們講的一些傳統產業
當中的電子
零組件
被課徵的壓力就會相當來的大
所以這個基本上就完全取決於
台廠到底在本輪當中
有沒有適度分散風險衝擊的效應
過去我們跟投資朋友提過
在整個美洲當中
我們看到鴻海廣達緯創緯穎英業達
和碩和仁寶
基本都在美國各地
過去2年都已經開始設廠了
那主要在墨西哥
但是呢
也有部分是已經進入到美國本土
像鴻海的部分
德州廠
威斯康辛還有俄亥俄都有開始設廠
廣達的部分
美國在田納西
加州的部分也開始設廠
緯創的部分
雖然主要都在華雷斯了
可是美國加州也開始有設
分佈那麼尾影的部分在德州
英業達也在德州
所以基本都在美墨的邊界交界處了
在這樣的一個效果底下
也許就能夠適度的規避掉關稅的衝擊
那美國跟墨西哥的談判
在這些廠商當中來的更為重要
可是呢不是這些產業資本
資本額稍微沒這麼大的這些公司哦
在臺灣的衝擊幅度就相對來的大了
所以剛才提到的
不只是針對農產品的貿易壁壘
開始放寬
重要的在於哦
營業稅是否有放寬的可能性
我們看到歐盟的增值稅是15-25%
這很高哦
這幾乎有很大的調降空
英國是20%
所以有時候在歐洲
在英國買包包
為什麼這個退稅幅度來的這麼多
感覺買包包很划算
因為增值稅的確比較高一點了
臺灣其實只有5%
從政府態度來看
可能沒有太多降的空間
因為臺灣平均稅率
或者說平均稅收
在國際當中也不算高的
所以再降下去
臺灣政府的財源會遭受到蠻大衝擊的
可是有沒有可能
從擴大針對美國的進口配額來著手
這個是值得大家觀察的一個重點
那簡單來講就是動動嘴巴
結果天下大亂
川普的確形成了整個2025年
政策極大的不確定性
那過去我才看到一個笑話嘛
他講說16年
當時川普跟希拉蕊在選舉宣傳的時候
一起走進了一家麵包店嘛
那希拉蕊就趁店員不注意的時候
偷了三塊蛋糕藏到口袋裡頭
那他就小聲的對川普說哎
你看我多聰明
店主什麼都沒有看到
川普說這算什麼
我光明正大一樣可以吃到3個蛋糕
於是呢
川普就大聲的對麵包店老闆說
給我這個蛋糕
我會表演一個魔術給你看
老闆很好奇嘛
就給他吃一個蛋糕
然後要求再來一個
又吃下肚了
然後川普又要吃第三個蛋糕
也吃了川普吃完之後
店主就開始納悶
說那魔術到底什麼時候會出現呢
川普說
現在這些蛋糕都在希拉蕊的口袋裡呀
好所以這故事講的
就希拉蕊也聰明好
但是呢川普呢
他可能有更高明的做法
不偷 光靠一些嘴皮和表演呢
就能夠正大光明的
拿到3塊蛋糕哦
從川普的角度而言呢
這個臺積電赴美市場
或者賴總統赴美
擴大阿拉斯加天然氣
那算什麼
那不就是因為我課關稅你才來嗎
那我不是可以繼續課嗎
因為我繼續課
你就會繼續來呀
好所以從政策邏輯來看的話
目前呢川普幾乎在全球市場當中
完全占了上風
那這種川普的新保護主義
到底會形成什麼樣的一個效果呢
從現在平均市場的競爭來看
因為大家一起被各關稅嘛
衝擊可能還沒有想像中來的大
我貴你也貴嗎
本來我們賣到美國的商品都一樣貴
但問題在於
如果是報復性關稅所形成的貿易傷害
這種利潤壓力就會來的大
所以這個時候就必須回過頭來看
那川普到底是真的希望課取關稅
獲得收入補貼
民眾減稅
還是他的目的
仍然是為了在短期內
獲得更多關稅的談判權呢
必須承認這兩者的挪移哦
當市場上總是焦頭爛額
不確定他是這樣子玩4年
還是說他一樣是要達到某種目的呢
如果他要這樣玩4年
那乾脆擴增500%關稅就好了嘛
好所以
這值得大家來多做些思考和了益哦
不過回過頭來看哦
除了墨西哥和
加拿大現在短期內笑呵呵以外
目前針對中國的關稅
雖然持續的課取哦
但中國市場當中
我們看到最近英國金融時報的報導
反而非常樂見這樣的一個狀態
事實上
這一次金融時報派了一個專題團隊
到中國市場
進行各方面的談話
以及瞭解
目前
北京決策者是相信美國的全球信譽
很有可能在這樣的一個時間線
一拉長以後
開始崩潰
那反而對於中國是有利的
我們也很清楚知道
最近中國日本
和南韓開始為了應對川普的關稅政策
計畫採取本國內部
三國之間的關稅豁免
也就是
沒關係你賣到美國很貴嘛
可是在中國市場貿易的話
我們一起降低稅率哦
以達成對於美國的制衡
在這樣的一個效果底下
就使得市場上開始有針對中國資產
以及低基期市場的資金
持續佈建的要求存在
給投資朋友多做些思考
當然呢
市場上現在的氛圍表現不太一樣
很多人認為
這的確就是一種外部性衝突
有點類似於2020年的新冠疫情
這種事情不可控的
你就算瞭解景氣循環
你也無法瞭解
川普的政策
對於市場的不確定性會有多深
就有兩種角度
第一種是長期投資者
但這些長期投資者是堅信長期而言
美國股市會再創高
也許短期會有亂流
但是如果真的他把經濟給搞壞了
美國的內生性通膨大漲
國際貿易大亂
企業的利潤大幅壓縮
最終所造成的效果就是
下一任總統就是民主黨人了
那也許熬過4年
這些投資者就勝利了
那第二種角度就是
對於川普所採取的政策
他仍然是為了達成某種
更有利於美國利益
本土的協議
所以對於海外市場表現不一定
可是對於美國本土市場
川普是不可能願意見到美國股市
無量瘋狂下跌所引發的流動性風險的
川普也經不起那種我們講的
股票市場的金融性
系統性風險衝擊
如果川普遇到08年
你覺得在他卸任的時候
或者說第一任任期
而第二任任期做完的時候
股票市場來得及漲回來嗎
08年當時的崩盤
可是等到11年12年才陸續的開始收復
使徒在這樣的一個效果底下
市場上就會有兩種共識
一種呢跟他熬
熬過你的任期就沒事了
那第二種呢
對於長期投資者來說
那就是
可能海外市場受到衝擊還是很大
可是美國本土的市場
衝擊也許就沒有想像中來的這麼大了
所以我們回過頭來看哦
現在
在本輪美國股市的修正過程當中
我們最害怕的是什麼
最害怕的是川普的不確定性
會不會影響到本輪的景氣循環
開始被迫下修
也就是影響到基本面的範圍
在前陣子市場的估值回檔哦
你可以把它怪給估值過高
那的確要過去估值一直都很高
牛市本來本益比就不斷推升嘛
可是目前本益比正在下滑
第二呢是聯準會都貨幣政策轉向
川普是否希望
一方面達成市場的關稅談判的條件
包括美國股市基期高嘛
經得起降的跌幅
另外一方面可以逼迫聯準會的降息
第三方面呢
川普所釋放這種非關稅的貿易壁壘
等於是向全球喊話了
你不要以為你們貨幣貶一貶
就能夠逃得掉我們本輪的關稅哦
你貶值越凶
我課的關稅就越高
所以基本上也針對匯率貶值這樣的
一個做法採取了一個表態
所以最重要我們要觀察的重點在於
那這些狀況會不會導致本輪的EPS
開始年增遞緩
被迫下修
那就代表著庫存循環要被迫結束了嘛
那說實在三年時間也差不多
可是呢從週期角度而言呢
應該要這樣講
川普因子拿掉以後
景氣應該怎麼走
大家要有一個清楚的預判
川普因子納進來以後
那最好還是照著景氣的高低週期位階
採取相對應的動作
如果川普真的
他想要把本輪景氣循環就卡在這邊
想要今年年底以前進入到景氣信號的
難有點難了
比如說明年
好了
明年想要讓景氣進入到衰退週期哦
那你從週期的角度哦
你還是應該知道
自己應該做什麼樣的一個事情呢
景氣低位階就多買一點
景氣高位階就少買一點
這是我們一向跟投資朋友
所採取的動作
那當然呢
很多對很多投資朋友在問
這種外部性的衝擊應該如何來做
理解那我個人的想法是
這種外部性的衝擊哦
你還是要能夠自然觀察
景氣到目前為止
到底有沒有自然弱化的趨勢
從昨天公佈的ADP
小非農仍然遠遠的高呼市場預期
就代表著有可能
正是因為現在景氣不錯
川普才願意完全放開手腳
勇敢的去課取關稅
這個壓力就稍微比較大一點了
那對有對有投資朋友說
那現在到底更像是外部衝突
還是景氣的自然弱化
我覺得很明顯是外部衝突了
那當然這只是我的想法
你
說目前景氣本來自然而然就應該衰退
都還沒有擴張呢
對不對都還沒有擴張呢
這是我的看法
那你說現在是景氣極低基期嗎
那景氣信號燈還在黃紅燈嗎
所以也不算是極低基期
這是我的看法
目前還不是
目前還不是崩潰期
目前更像是景氣在擴張週期
所遭受的市場不確定性的
那之前不是一個5歲的兒子
在洗澡的時候
然後一直盯著自己的蛋蛋嘛
就問媽媽
媽媽這是我的大腦嘛
媽媽說目前還不是
目前還不是
至少你從一些乖離指標來看
很明顯最近幾個季度
就是剛剛從原本的復甦週期
轉往擴張週期
那你說本輪到底有沒有經歷過榮景期
那很明顯沒有嘛
好但是呢
川普也許把這個榮景期
提前給消滅了
讓景氣進行提前的庫存回檔
你用這樣的一個理解也是OK的
可是你只要有高低基期的操作邏輯
基本上大家都能夠淡然應對
好給投資朋友多做些觀察了
這個川普的政策不對
不確定性
我們持續來跟投資朋友做一些關注
但是呢既然沒開盤
大家就要保持一個心情愉快的
這愉快的心情度過接下來的連假
如果呢真的因為某些人講了某些話
某一個數據
某一個短期股市股票市場的波動
就影響到你好幾天的心情
那也許就沒那麼適合你投資嘛
其實你從我們本輪
已經經歷了3輪的庫存循環
走到現在了
這每一次下跌哦
它就是一個自然的均值
回檔但是你總是可以找到一些利空
來解釋是為什麼
原因在這樣的一個時間線下跌
可是最終你會發現哦
景氣就這樣嘛
就一輪又一輪的循環
市場會有稍微樂觀稍微悲觀的預期
持續的週期輪替
真正週期投資害怕的是沒有
情緒一直都平穩
股市沒有波動
有波動才有景氣
攤低成本價的機會
也提供給我們的投資朋友
如果喜歡我們節目 記得訂閱頻道按讚加分享
我們就下一次早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快